Karimpani.
Cây anh đào.
When Sergeant's cherry trees blossom,
Khi cây anh đào của Trung sĩ nở hoa,
the color of the deer's fur changes, and we know that the meat is tastier.
màu lông của nai thay đổi và chúng ta biết thịt của nó sẽ ngon hơn.
What a handy morsel of information.
Đúng là mẩu thông tin hữu ích.
We wind the bark around our bows to prevent them from snapping.
Chúng tôi quấn vỏ cây xung quanh cây cung để nó không bị gãy.
We wrap it around our makiri and quivers too,
Chúng tôi cũng quấn nó quanh dao và bao đựng tên,
and use it when we bind boards for itaomacip boats.
và dùng nó khi buộc ván cho thuyền itaomacip.
So it's indispensable for making hunting tools.
Thế nên chế tạo công cụ săn bắn là không thể thiếu nó.
That spindle tree is a kasupni.
Cái cây mọc thẳng tắp đó là kasupni.
It means "ladle tree."
Nó có nghĩa là "cây muôi".
It's strong and has a fine grain, so we use it to make ladles and spatulas.
Gỗ của nó chắc và có thớ mịn, nên chúng tôi dùng làm muôi và thìa.
We use it for our kite harpoons when we make a big catch
Nó được dùng làm đầu lao móc khi bắt mẻ cá lớn
and also for making the heperay flower arrows
và cũng để làm mũi tên hoa săn gấu
we give as an offering during bear-sacrifice ceremonies.
mà chúng tôi dâng làm lễ vật trong các lễ hiến tế gấu.
The flower arrows lead the bear cubs to where the kamuy live.
Mũi tên hoa dẫn gấu con đến nơi vị thần trú ngụ.
What a valuable tree.
Cái cây giá trị thật đấy.
EPISODE 49 - THE MISSING KAMUY
TẬP 49 - VỊ THẦN THẤT LẠC
Hey, Usami.
Này, Usami.
Take it easy. You're gonna set it on fire.
Bình tĩnh đi. Anh sẽ làm cháy nó mất thôi.
But this is how I got results before. It's my best method.
Nhưng trước kia tôi làm thế và có kết quả. Đó là cách tốt nhất của tôi.
So keep it quiet!
Thế nên trật tự đi!
Just like that weirdo Ogata from the 7th Division.
Giống hệt gã lập dị Ogata ở Sư đoàn Bảy.
Don't lump me in with him!
Đừng có đánh đồng tôi với hắn!
That spoiled, snot-nosed brat! Bastard!
Tên khốn hư hỏng, tự cao tự đại! Tên khốn!
Do you remember Second Lieutenant Yuusaku Hanazawa?
Anh nhớ Thiếu úy Hanazawa Yuusaku không?
Ogata's half brother, who was killed on 203 Meter Hill!
Anh cùng cha khác mẹ với Ogata, người bị giết trên Đồi 203 Mét!
Bastard!
Tên khốn!
Of course I remember.
Tất nhiên là tôi nhớ.
Well, here's what happened.
Chuyện là như thế này.
After Ogata was pushed into the frozen river by Sugimoto…
Sau khi Ogata bị Sugimoto đẩy xuống sông băng…
Yuusaku…
Yuusaku…
Yuusaku?
Yuusaku?
In his delirious state, he uttered the name of the brother he killed!
Trong trạng thái mê sảng, anh ta thốt ra tên của người anh mà anh ta đã giết!
Ogata was the one who killed Second Lieutenant Hanazawa?
Ogata chính là kẻ đã giết Thiếu úy Hanazawa ư?
Oh, you didn't know?
Anh không biết à?
Why would he do that?
Sao anh ta lại làm thế?
They seemed close.
Họ có vẻ thân thiết mà.
THE RUSSO-JAPANESE WAR SIEGE OF PORT ARTHUR
CHIẾN TRANH NGA-NHẬT HẢI CHIẾN CẢNG LỮ THUẬN
Lieutenant Tsurumi said not to kill him?
Trung úy Tsurumi bảo không giết anh ta ư?
Even after all that talk
Kể cả sau khi nói chuyện
of getting rid of Yuusaku to get your father on your side,
về việc loại bỏ Yuusaku để bố anh đứng về phía anh,
all so that you could manipulate him.
thì tất cả chỉ nhằm mục đích anh có thể thao túng ông ấy.
What a mess.
Đúng là mớ bòng bong.
He must have decided Yuusaku was valuable
Hẳn là ông ấy hiểu rằng Yuusaku có giá trị
after realizing how highly everyone regards him.
khi thấy mọi người đánh giá cao anh ta thế nào.
That's just because of who his father is.
Vì vai vế của bố anh ta thôi.
It's just exaggerated glorification, don't you think?
Đó chỉ là sự tôn vinh được phóng đại, đúng không?
So you agree.
Vậy là anh đồng ý.
If we could expose his true character, Lieutenant Tsurumi would change his mind.
Nếu ta có thể vạch trần bản chất thật của anh ta, Trung úy Tsurumi sẽ đổi ý.
Stripped of our shiny exteriors, we're all the same.
Lột bỏ vẻ ngoài bóng bẩy, chúng ta như nhau cả.
You don't feel a shred of remorse for killing a Russian soldier, do you?
Anh không thấy hối hận vì đã giết một tay lính Nga nhỉ?
Not at all.
Không hề.
Because they deserved to be killed, right?
Vì chúng đáng bị giết, phải không?
Yes, yes. Exactly.
Phải. Chính xác.
Anyone can commit a crime.
Ai cũng có thể phạm tội.
So you wouldn't feel guilty if you killed him, would you?
Thế nên anh sẽ không thấy tội lỗi nếu giết anh ta, đúng chứ?
Not at all.
Không hề.
Humans are all born the same, whether their parents love them or not.
Con người sinh ra đều giống nhau, dù có được bố mẹ yêu thương hay không.
Exactly.
Chuẩn luôn.
So I'm not that weird after all.
Vì vậy, xét cho cùng tôi không kì cục lắm.
I want to see you kill him.
Tôi muốn thấy anh giết hắn.
I can't!
Tôi không thể!
Unfortunately, he couldn't see past Yuusaku's shiny exterior.
Tiếc là anh ta không thể nhìn thấu vẻ ngoài bóng bẩy của Yuusaku.
I give up.
Bó tay.
In the end, maybe I am weird.
Cuối cùng thì có lẽ mình kì cục thật.
Because I'm the unloved child of a mistress.
Vì mình là đứa con không được yêu thương của bồ nhí.
No, wait.
Không, đợi đã.
What if my father actually loves me too?
Bố thật sự yêu mình thì sao?
Then there would be no difference between me and Yuusaku.
Như thế, mình và Yuusaku sẽ chẳng có gì khác nhau.
Yuusaku isn't such a pure soul.
Yuusaku đâu phải là người thuần khiết đến thế.
Maybe deep down, he also has the ability to kill people
Có thể trong sâu thẳm, anh ta cũng có khả năng giết người
and continue living without being plagued with guilt.
và tiếp tục sống mà không hề ăn năn cắn rứt.
Well, how can I test my father's love?
Làm sao để thử lòng bố mình nhỉ?
I guess the best way would be to get rid of Yuusaku.
Có lẽ cách tốt nhất là loại bỏ Yuusaku.
Right?
Đúng chứ?
Right.
Đúng.
Well, things went as originally planned.
Mọi thứ đã diễn ra như kế hoạch ban đầu.
But would it make Lord Hanazawa love the child he once abandoned?
Nhưng việc đó có khiến Ngài Hanazawa yêu đứa trẻ mà ông từng bỏ rơi?
Well, obviously,
Chà, rõ ràng là
Lord Hanazawa didn't blink an eye!
Ngài Hanazawa không hề bối rối!
So Yuusaku died pure,
Thế nên Yuusaku chết trong sạch,
leaving Ogata feeling all gloomy!
bỏ lại Ogata lòng đầy u buồn!
Cute, right?
Dễ thương nhỉ?
Geez, this guy…
Trời ạ, cái gã này…
Whoops!
Phì phì!
I know you were planning a revolt.
Tôi biết anh đang lên kế hoạch làm phản.
What is it that riles you about Lieutenant Tsurumi?
Chuyện gì khiến anh tức giận về Trung úy Tsurumi?
Is it just that one thing?
Có phải chỉ vì chuyện đó không?
Now you will find a lost god of war within yourself.
Giờ anh sẽ tìm thấy vị thần chiến tranh thất lạc trong chính mình.
You did well, Hyakunosuke Ogata.
Làm tốt lắm, Ogata Hyakunosuke.
Did you kill Lord Hanazawa
Anh giết Ngài Hanazawa
to become divisional commander of the 7th Division?
để trở thành sư đoàn trưởng của Sư đoàn Bảy ư?
No. There were many things I wanted to discuss with him.
Không. Có nhiều chuyện tôi muốn thảo luận với ông ấy.
Or were you hoping for Lieutenant Tsurumi to love you
Hay anh hi vọng Trung úy Tsurumi sẽ yêu quý anh
by strengthening your position within the division?
khi củng cố vị thế của anh trong sư đoàn?
No.
Không.
You should find out about the Manchuria Railway.
Anh nên tìm hiểu về Đường sắt Mãn Châu.
Your father was simply in Lieutenant Tsurumi's way.
Bố anh đơn giản là đã cản đường Trung úy Tsurumi.
Even though you killed Yuusaku, your father still didn't love you.
Dù anh giết Yuusaku thì vẫn không được bố mình yêu quý.
And now you've killed your father, and Lieutenant Tsurumi doesn't love you.
Giờ anh giết bố mình và vẫn không được Trung úy Tsurumi quý.
And it's gnawing away at you. Not a soul loves you.
Chuyện đó đang gặm nhấm anh. Chẳng ma nào yêu quý anh.
And now you resent Lieutenant Tsurumi, blaming him for everything!
Giờ anh oán giận Trung úy Tsurumi, đổ lỗi cho ông ta về mọi chuyện!
Get it through your head.
Chấp nhận chuyện này đi.
We're all just pawns in his game.
Chúng ta chỉ là những con tốt trong ván cờ của ông ta.
Just look at Sergeant Tsukishima!
Nhìn Trung sĩ Tsukishima mà xem!
He knows damn well that he's only a pawn!
Anh ta biết rõ rằng mình chỉ là một con tốt!
Lieutenant Tsurumi, that was amazing.
Trung úy Tsurumi, chuyện đó thật tuyệt.
Excellent, in fact.
Thực ra là quá đỉnh.
What are you talking about?
Anh đang nói về chuyện gì?
You called Sergeant Tsukishima a comrade in arms.
Ông đã gọi Trung sĩ Tsukishima là đồng đội.
You said it so that everyone would hear.
Ông nói thế để mọi người nghe.
You had everyone spellbound with that little act of yours.
Ông khiến mọi người say mê với hành động nhỏ đó của mình.
It boosted their morale
Nó khích lệ tinh thần họ
and got everyone to pull together and fight for you.
và khiến mọi người đoàn kết, chiến đấu vì ông.
Amazing…
Thật tuyệt vời…
I want to be used like a pawn, just like Sergeant Tsukishima.
Tôi muốn được dùng như một con tốt, như Trung sĩ Tsukishima vậy.
Nothing could be better.
Chẳng gì có thể tốt hơn thế.
I don't think of my men as pawns.
Tôi không coi binh sĩ của mình là con tốt.
Yes, yes, of course.
Vâng, tất nhiên rồi.
But if you called me a comrade in arms,
Nhưng nếu ông gọi tôi là đồng đội,
I'd spurt one out.
tôi sẽ nặn nhanh ra một con.
You, me,
Anh, tôi,
Sergeant Tsukishima, Yuusaku and Koito-- We're all just pawns!
Trung sĩ Tsukishima, Yuusaku và Koito… Tất cả chúng ta chỉ là những con tốt!
You grew a pair and defied Lieutenant Tsurumi.
Anh trở nên lớn gan và thách thức Trung úy Tsurumi.
You've become obsessed, fueled by both love and hate.
Anh bị ám ảnh, bị thúc đẩy bởi cả tình yêu và thù hận.
I know it all too well. I can see right through you.
Tôi biết quá rõ mà. Tôi có thế nhìn thấu tâm can anh.
Pawns…
Con tốt…
What?
Sao cơ?
If your unimaginative delusions are correct,
Nếu những ảo tưởng thiếu tính sáng tạo của anh chính xác,
then a peasant like you
thì một gã nông dân như anh
is his cheapest pawn.
là con tốt rẻ tiền nhất của ông ta.
Superior Private Usami, is everything okay?
Thượng binh nhì Usami, mọi việc ổn chứ?
He hit me with the bedpan.
Anh ta dùng bô đánh tôi.
Private First Class Mishima has gone after Ogata.
Binh nhì Mishima đuổi theo Ogata rồi.
Did you hear what he said?
Anh nghe anh ta nói gì chứ?
He said I was the cheapest pawn.
Anh ta nói tôi là con tốt rẻ tiền nhất.
No. I didn't hear a thing.
Không. Tôi không nghe thấy gì.
It's not true, is it?
Không đúng như thế nhỉ?
Bastard. That bastard.
Tên khốn. Tên khốn đó.
Hyakunosuke Ogata will surely appear again!
Ogata Hyakunosuke chắc chắn sẽ lại xuất hiện!
So he can make life hell for Lieutenant Tsurumi!
Để hắn có thể biến cuộc đời Trung úy Tsurumi thành địa ngục!
NOGUCHI HOTEL
KHÁCH SẠN NOGUCHI
Ogata shot us a duck.
Otaga bắn cho ta một con vịt.
I finally got used to shooting left-handed.
Rồi tôi cũng quen với việc bắn bằng tay trái.
You're making a full comeback as a sniper.
Anh đang tái xuất toàn diện trên cương vị một tay bắn tỉa.
Not quite…
Không hẳn đâu…
I'll be a sniper again once I shoot a person.
Một khi bắn người, tôi sẽ lại trở thành một tay bắn tỉa.
Sugimoto never leaves Asirpa's side.
Sugimoto không bao giờ chịu xa Asirpa.
Yeah, that kid's hunting skills come in handy.
Phải, kĩ năng săn bắn của nhóc đó rất hữu ích.
I still don't really understand why you're hanging around with them.
Tôi vẫn không thực sự hiểu tại sao anh lại quanh quẩn bên họ.
Why would you cross the 7th Division or Toshizou Hijikata?
Tại sao anh lại chống đối Sư đoàn Bảy hay Hijikata Toshizou?
You just pick the winning side.
Anh chỉ cần chọn bên thắng thôi.
That's not it.
Không phải vậy.
I'm just going with the flow,
Tôi chỉ chấp nhận tình thế,
but my share will be bigger if I have to divide it with fewer people.
nhưng phần của tôi sẽ nhiều hơn nếu tôi phải chia cho ít người hơn.
You seem pretty certain of success.
Anh có vẻ khá chắc chắn về thành công đấy.
That girl has the same deep-blue eyes as Nopperabo.
Cô gái đó có đôi mắt xanh thẳm giống Ma Vô Diện.
So what?
Thì sao hả?
Lots of Ainu people have Russian blood.
Nhiều người Ainu có dòng máu Nga mà.
Neither of us trusts the other.
Không ai trong chúng ta tin tưởng người kia.
But if you're not prepared to share more information with me,
Nhưng nếu anh không sẵn sàng chia sẻ thêm thông tin với tôi,
I'm not going to risk my life.
tôi sẽ không mạo hiểm tính mạng.
It's just a feeling,
Chỉ là cảm giác thôi,
but I think Asirpa knows how to solve the code.
nhưng tôi nghĩ Asirpa biết cách giải mật mã.
So, I'm guessing she told you too?
Vậy tôi đoán là cô ấy cũng nói với anh?
No.
Không.
I see.
Tôi hiểu rồi.
So I guess he doesn't trust me either.
Vì thế tôi đoán anh ấy cũng không tin tưởng tôi.
Look at this, Shiraishi.
Nhìn này, Shiraishi.
Gotcha.
Bắt được rồi.
What is it?
Gì thế?
A gold coin?
Một đồng vàng ư?
It was with some gold dust at the bottom of Lake Shikotsu.
Nó có dính bụi vàng ở đáy hồ Shikotsu.
Don't these markings look similar to our tattoos?
Chẳng phải những kí hiệu này trông giống hình xăm của chúng tôi sao?
An at kamuy!
Thần sóc bay!
Look at it's perfect little round head! Cute!
Nhìn cái đầu tròn nhỏ bé hoàn hảo của nó kìa! Dễ thương quá!
Shall I catch it and use it to make you gloves?
Tôi bắt nó làm găng tay cho anh nhé?
Oh, no! Don't!
Không! Đừng!
At kamuy means "god of nursing."
Thần sóc bay có nghĩa là "than điều dưỡng".
They help people.
Chúng giúp người.
Horkew kamuy are the same.
Thần sói Hokkaido cũng thế.
This is about where I found Retar in the woods as a child.
Đây là nơi hồi nhỏ tôi tìm thấy Retar trong rừng.
That star and the two next to it are ku nociw.
Ngôi sao đó và hai ngôi sao bên cạnh nó là sao ku.
The stars form a bow.
Các vì sao tạo thành cây cung.
It does look like a bow!
Trông giống cây cung thật!
And that's ay nociw.
Và đó là sao ay.
The arrow stars.
Những ngôi sao mũi tên.
That's siarsarush kamuy noka nociw.
Đó là sao thần gấu siarsarush.
The stars are shaped like a bear with a long tail.
Những ngôi sao đó có hình dạng giống con gấu với đuôi dài.
And here, near these two stars, what shape do you see?
Còn ở đây, gần hai ngôi sao này, con thấy là hình dạng gì?
Well…
À…
It looks like a winky!
Trông như một "thằng nhỏ"!
No, I don't think winky stars exist.
Không, bố không nghĩ là có mấy ngôi sao "thằng nhỏ".
It's the horkew kamuy nociw.
Đó là sao thần sói Hokkaido.
Those are the forelegs, and that's the tail.
Kia là hai chân trước, còn kia là đuôi.
What kind of god is a horkew?
Thần sói Hokkaido là thần kiểu gì?
It's the missing kamuy.
Đó là vị thần that lạc.
After that, I came across Retar
Sau đó, tôi tình cờ gặp Retar
and realized what a horkew kamuy looks like.
và nhận ra thần sói Hokkaido trông như thế nào.
I hope children of future generations also get to see them,
Tôi hi vọng con cháu các thế hệ tương lai cũng có thể nhìn thấy chúng,
if Retar's offspring flourishes in this forest.
nếu con cháu của Retar sinh sôi nảy nở trong khu rừng này.
Right, Asirpa?
Đúng chứ, Asirpa?
Acha's name was Horkew Oshikoni.
Tên của bố là Oshikoni Horkew.
It must be a key to solving the code.
Đó hẳn là một chìa khóa để giải mã.
My mother gave him an Ainu name, and he somehow put it into the code.
Mẹ mình đặt cho bố một cái tên Ainu và bằng cách nào đó bố đã đưa nó vào mã.
How could someone like Acha kill so many Ainu people for their gold…
Sao một người như bố lại có thể giết nhiều người Ainu như thế để lấy vàng…
Is that why Kiroranke nispa killed him?
Có phải vì thế mà anh Kiroranke giết bố không?
Acha, Kiroranke nispa and countless others
Bố, anh Kiroranke và vô số người khác
had their fates shaken up by the buried gold.
số phận họ bị đảo lộn bởi số vàng bị chôn giấu.
Is it really worth finding it?
Có thực sự đáng để tìm nó không?
If I don't tell Sugimoto the key to the code,
Nếu mình không nói cho Sugimoto mật mã,
he'll never leave me.
anh ấy sẽ không bao giờ bỏ mình.
Then I can still protect him.
Như thế mình vẫn có thể bảo vệ anh ấy.
I hope we never find the gold
Hi vọng bọn mình không bao giờ tìm thấy số vàng
and stay together forever.
và mãi ở bên nhau.
Sugimoto.
Sugimoto.
What will you do if we find the gold?
Anh sẽ làm gì nếu chúng ta tìm thấy vàng?
Return to your old home to live with the woman you love?
Về quê cũ chung sống với người phụ nữ anh yêu à?
If we find the buried gold,
Nếu bọn mình tìm thấy số vàng bị chôn giấu,
will he leave?
anh ấy có bỏ đi không?
What's that? The cut in the tree.
Gì thế kia? Vết cắt trên cây đó.
That tree too.
Cả cây kia nữa.
All the trees around here have big slashes cut into them.
Cây cối quanh đây đều có vết chặt to.
We need to get out of here quickly.
Ta phải nhanh chóng rời khỏi đây.
Hurry, Sugimoto!
Mau lên, Sugimoto!
What was that?
Gì vậy chứ?
This is the method used to fell trees in Hokkaido.
Đây là phương pháp được dùng để đốn cây ở Hokkaido.
They cut into lots of large trees, then topple one that faces the wind.
Họ chặt nhiều cây to, rồi quật ngã một cây đứng trước gió.
Then the others tumble down like dominoes.
Sau đó, những cây khác đổ xuống như domino.
Sugimoto and Asirpa were in the forest!
Lúc trước Sugimoto và Asirpa ở trong rừng!
I hope they didn't get caught in the falling trees!
Mong là họ không bị mắc kẹt trong đống cây đổ!
-Sugimoto! -Hey!
- Sugimoto! - Này!
Asirpa!
Asirpa!
Sugimoto, are you okay?
Sugimoto, anh không sao chứ?
Forget about me.
Đừng bận tâm đến tôi.
Are you hurt?
Cô có đau không?
Are you trapped? Are your arms or legs pinned down?
Cô có bị mắc kẹt không? Tay, chân cô có bị kẹp không?
I don't know.
Tôi không biết.
Okay, hold on. Stay with me.
Được rồi, cố lên. Cố tỉnh táo nhé.
Hang in there.
Cố lên nhé.
Lord Togo!
Ngài Togo!
Once again, Lord Togo, come to me.
Một lần nữa, Ngài Togo, đến với tôi nào.
VICE ADMIRAL KAMIMURA
PHÓ ĐÔ ĐỐC KAMIMURA
That's no way for you to get ahead!
Đó không phải cách để anh tiến lên!
Are you expecting me to let you win?
Anh mong tôi để anh thắng sao?
By the way,
Nhân tiện,
Lieutenant Tsurumi wants us to wait in Sapporo.
Trung úy Tsurumi muốn chúng ta đợi ở Sapporo.
They've stopped the search for Asirpa and are heading--
Họ đã ngừng tìm kiếm Asirpa và đang đến…
Do you know her?
Anh biết bà ta à?
No.
Không.
But she looks dangerous. Please be careful.
Nhưng bà ta có vẻ nguy hiểm. Hãy cẩn thận.
I have to control myself for now
Giờ mình phải kiểm soát bản thân
so I can find where Asirpa is.
để có thể tìm ra Asirpa đang ở đâu.
Is anybody there? Shiraishi!
Có ai ở đó không? Shiraishi!
Return to your old home to live with the woman you love?
Về quê cũ chung sống với người phụ nữ anh yêu ư?
There's a woman called Ume.
Có một phụ nữ tên là Ume.
I was supposed to be with Ume.
Lẽ ra tôi phải ở bên Ume.
But when my whole family succumbed to tuberculosis,
Nhưng khi cả gia đình tôi chết vì bệnh lao,
I had to leave.
tôi phải bỏ đi.
So Ume married Toraji.
Thế nên Ume kết hôn với Toraji.
Toraji and Ume were my childhood friends,
Toraji và Ume là bạn thời thơ ấu của tôi,
so I was relieved because I knew he would treat her well.
vì thế tôi thấy an lòng khi biết cậu ta sẽ đối xử tốt với cô ấy.
But Ume contracted an eye disease and needed expensive treatment.
Nhưng Ume bị bệnh về mắt và cần điều trị tốn kém.
But Toraji…
Nhưng Toraji…
If I told her I hurled you into the air,
Nếu tôi nói với cô ấy là tôi đã ném cậu lên không,
would Ume believe me?
liệu Ume có tin không?
Sugimoto!
Sugimoto!
Asirpa!
Asirpa!
You seem awfully desperate to find them.
Anh có vẻ mong mỏi tìm được họ lắm.
Seems like that girl is your winning ticket after all.
Dường như cô gái đó là tấm vé chiến thắng của anh.
She's Nopperabo's daughter, right?
Cô ấy là con gái của Ma Vô Diện phải không?
How about it, Shiraishi?
Thế nào, Shiraishi?
Shut it, will you.
Anh im đi được không?
It doesn't matter right now.
Giờ chuyện đó không quan trọng.
To keep my promise,
Để giữ lời hứa,
I need to return home and give Toraji's wife the money.
tôi phải về nhà và đưa tiền cho vợ của Toraji.
It's just like you to want the money for such a reason.
Đúng là anh mới muốn kiếm tiền vì lý do như thế.
In that case, you really do need the buried gold.
Trong trường hợp đó, anh thực sự cần số vàng bị chôn giấu.
But even if we find it,
Nhưng cả khi tìm thấy nó,
until we reach an outcome that you are happy with,
cho đến khi chúng ta đạt được kết quả mà cô hài lòng,
I'll be here with you as your partner.
tôi sẽ ở bên cô như đối tác của cô.
That isn't exactly what I wanted to hear.
Đó không hẳn là những gì mình muốn nghe.
First we need to get free.
Đầu tiên chúng ta cần ra khỏi đây đã.
Shiraishi will come and help us.
Shiraishi sẽ đến giúp chúng ta.
He might be trapped too.
Có khi anh ấy cũng bị mắc kẹt.
Even so, he'll break his back to find us.
Dù vậy, anh ấy sẽ cố hết sức để tìm chúng ta.
Shiraishi wants the gold too, but for very different reasons.
Shiraishi cũng muốn có số vàng, nhưng vì những lý do rất khác.
He's just hell-bent on getting rich.
Anh ấy chỉ muốn làm giàu.
That may be true,
Có thể đúng như thế,
but he kept his promise
nhưng anh ấy đã giữ lời
and stayed with you the whole time at Karafuto.
và ở bên cô suốt thời gian ở Karafuto.
So, you can tell him just like you told me:
Nên cô có thể nói với anh ấy như đã nói với tôi,
that you remembered the key to solving the code.
rằng cô nhớ chìa khóa để giải mã.
Yes, I suppose.
Vâng, tôi cho là thế.
I should have told him sooner, but somehow I didn't mention it.
Lẽ ra tôi phải nói với anh ấy sớm hơn, nhưng không hiểu sao tôi không nhắc đến.
At kamuy has come to help us.
Thần sóc bay đã đến để giúp chúng ta.
I'm glad Karafuto wasn't a waste!
Mừng là Karafuto không phải đồ bỏ!
Shiraishi!
Shiraishi!
How did you know where we were?
Sao anh biết chúng tôi ở đâu?
Zukin-chan saw you.
Anh Zukin nhìn thấy hai người.
Hey! We need help!
Này! Chúng tôi cần giúp đỡ!
Someone's caught under the trees you chopped down!
Có người mắc kẹt dưới đống cây mà các anh chặt đấy!
What a disaster!
Đúng là thảm họa!
Where?
Ở đâu?
The kamuy that was here-- Where did it go?
Thần sóc đã ở đây… Nó đi đâu rồi?
Wow. Look at the state of this side of the forest.
Chà. Nhìn tình trạng phía bên này khu rừng đi.
I hadn't noticed that before.
Trước đây tôi không nhận ra.
We also cut down trees to survive.
Chúng tôi cũng chặt cây để tồn tại.
Just like the Japanese,
Giống như người Nhật,
we kill deer, bears and wolves to sell their skins.
chúng tôi giết hươu, gấu và chó sói để bán da của chúng.
You can't blame people for wanting to live well.
Anh đâu thể trách người khác vì họ muốn sống tốt.
But you shouldn't take too much.
Nhưng anh không nên lấy quá nhiều.
We return some of the animals we catch to the mountains
Chúng tôi thả một số con vật mình bắt được về núi
and leave some of the wild plants,
và để lại một số cây dại
so that there will be more the following year.
để năm sau sẽ có nhiều cây hơn.
That's what we've always done.
Đó là những việc chúng tôi luôn làm.
If we leave something behind, then the kamuy will stay with us.
Nếu chúng tôi để lại thứ gì đó, vị thần sẽ ở lại với chúng tôi.
Acha was the one who told me that.
Chính bố đã nói thế với tôi.
Boutarou,
Boutarou,
show Asirpa that coin.
cho Asirpa xem đồng vàng đi.
She's Nopperabo's daughter.
Cô ấy là con gái Ma Vô Diện đấy.
Hey, Shiraishi.
Này Shiraishi.
It's okay, it's okay.
Không sao đâu.
Boutarou already guessed.
Boutarou đoán ra rồi.
This was at the bottom of Lake Shikotsu.
Đồng xu này ở đáy hồ Shikotsu.
You have it, Asirpa.
Cô cầm đi, Asirpa.
The pattern looks like our tattoos, so maybe Wilk made it.
Hoa văn trông giống hình xăm của chúng tôi nên có lẽ Wilk đã làm ra nó.
This cross looks like an Ainu design.
Chữ thập này trông giống một thiết kế của người Ainu.
It means "taking turns" or "crossing."
Nó có nghĩa là "lần lượt" hoặc "đi qua".
Perhaps they melted down some of the gold
Có lẽ họ đã nấu chảy một số vàng
that was collected by the Ainu people in the olden days
mà người Ainu thu thập được từ xa xưa
and made this to commemorate the dream of building their own nation.
và đúc đồng xu để kỉ niệm ước mơ xây dựng quốc gia của riêng họ.
In Russia, Acha once told Sofia
Ở Nga, bố tôi từng nói với Sofia rằng
that the Ainu and other minority groups of the Far East should unite.
người Ainu và các nhóm thiểu số khác ở Viễn Đông nên đoàn kết lại.
If he kept tight hold of this until it was lost to Lake Shikotsu,
Nếu ông giữ chặt nó đến khi nó bị thất lạc ở hồ Shikotsu
then he must have been dedicated to that dream.
thì hẳn là ông đã cống hiến hết mình cho giấc mơ đó.
Acha wouldn't kill the people he wanted to save.
Bố sẽ không giết những người mà ông muốn cứu.
Acha didn't kill the Ainu.
Bố không giết người Ainu.
Now I finally know
Giờ thì cuối cùng tôi đã biết
what I need to do for my people.
tôi cần làm gì cho người dân của mình.
GOLDEN KAMUY'S FINAL ARC ANNOUNCED!
PHẦN CUỐI CỦA CUỘC CHIẾN TÌM VÀNG ĐƯỢC CÔNG BỐ!